Nid gorwel o Donau Gleisio'n fi bau ceredigion erioed.
Dywed hwedl am dir frwythlon.
Mor frwythlon a ddweud y gwir fe bod un erw yn cynhyrchu cymaint a fedwar erwyn man arall.
Maes gwydnoedd enw'r tir hwn.
Gwlad gwydno gyrann hir rhan o frenhuniaeth meirionydd.
Ymestynodd rhyw 20 mlyl dur i'r gorllewin o'r lan a welwn heddiw.
Gelwir hefyd yn cantrer gweilod.
Hynny yw can tref, mesur o dir, gweilod, isel.
Tir isel yw slaw, lefel y môr.
Amddiffynwyd y tir frwythlon o graffangau'r môr a môr fyr enw fawr.
Athorglwydu fyddai'n gadle llanwy fewn ac allan o'r aberoedd,
ond a geiwyd i atel môroedd stormus o lyncu'r tir frwythlon a'r cnydau gwerthfawr.
Mae yna amryw fersiynnau o'r stori.
Cerdd y sôn cyntaf amdano mewn llyfr o'r dydydd gandrif a ddig o'r enw Llyfr di Caerfyrddin.
Casgliad yw hwn o farddoniaeth a deunydd llynydol yn sôn am bethau ddigwyddodd canrifoedd yng nghynt.
Mae'n cynnwys cerddwr enw Boddi Maes Gwydno,
sy'n un o'r enghreifftiau gorau o farddoniaeth gan loesol Cymru.
Heddiw, cedwr Llyfr di Caerfyrddin yn Llyfrgell Genedlaethol Cymru,
yn Aberystwyth, ynghyd a nifer helaeth o ddeunydd llynyddol, hynafol a chasgliadau modern o Gymru.
Mae'n werth ymweld.
Trafodir nifer o fersiynnau o'r stori hyd oes oedd, ond sonia'r fersiwn mwyaf poblogaidd am Seith Enin,
gwarchodwr y môr fyr sy'n syth iaf yn cariad y Mererud Merch Gwydnog yr Anhur.
Yn anffodus iddo, mae Mererud yn priodigwr arall.
A'i galon yn torri, mae Seith Enin yn meddwy yn ystod o wledd briodas ac yn anhofio gwarchod y môr fyr.
Pan godastor mallan ar y môr, does neb i gael torgwydu, neb i ganu'r gloch a'r hybudio'r trigolion.
Mae'r tonnau'n llyncu 1 ar 15 o drefu cantre'r gweilod.
Dywed rhai i gydno ar rhai o'u lis ddianc i'r glaniau.
Sônia un bod Seith Mab seith Enin wedi ymroi ei bywydau i Foli Dew er mwyn gwneud iawn rhyth eu tad.
Un o'r rhai oedd Sant Tidno, un o seintiau Celtau cynnar Cymru.
Mae'r chweddl wedi esbrydoli sawl cerdd a chan gan gynnwys fefryn o'r ddeunawfyd ganrif,
Clachau Aberdyfi sy'n cael ei channu gan nifer o gorau Cymreig i cyd-heddiw.
Pan fydd llanw'n isel iawn, gallu gweld rhan o goedwig hannafol cantre'r gweilod ar wel i'r bai.
A dywed pobl lleol y gallu'r clywed clychau'r cantre'r gweilod ar ddiwrnod garw,
pan fydd tonnau'n troi'u lli yn canu dan y dŵr, yn rhubyddio trigolion y glannau bod storm ar ddod.